# Ejercicio Autónomo: Modelado, Creación de Tablas y Normalización de Datos

¡Hola!

Es hora de poner manos a la obra y practicar lo que vimos en la clase y la tutoría sobre bases de datos relacionales y PostgreSQL. Este ejercicio les permitirá consolidar el modelado, la creación de tablas, la normalización de datos y la creación del esquema de base de datos.

## Objetivo del Ejercicio

Diseñar un esquema de base de datos relacional más complejo, aplicando principios de normalización, y crearlo físicamente en PostgreSQL.

## Escenario del Ejercicio: Sistema de Gestión de Clientes, Pedidos y Productos

Imaginen que necesitan una base de datos para registrar clientes, los pedidos que realizan y los productos que se venden.

### Requerimientos

1. **Clientes**:
   - Identificador único.
   - Nombre completo.
   - Dirección de correo electrónico (única).
   - Número de teléfono.
   - Fecha de registro en el sistema.

2. **Pedidos**:
   - Identificador único.
   - Fecha de realización.
   - Monto total.
   - Estado del pedido (por ejemplo: "pendiente", "enviado", "entregado").

3. **Productos**:
   - Identificador único.
   - Nombre.
   - Descripción.
   - Precio unitario.
   - Cantidad en inventario.

4. **Relaciones**:
   - Un **Cliente** puede tener muchos **Pedidos**, pero cada **Pedido** pertenece a un único **Cliente**.
   - Un **Pedido** puede incluir múltiples **Productos**, y un **Producto** puede estar en múltiples **Pedidos**. Además, cada producto en un pedido debe registrar la cantidad solicitada.

## Pasos a Seguir

Este ejercicio es para que lo desarrollen de forma autónoma, aplicando lo que aprendieron. ¡Utilicen Cursor AI como su asistente en cada paso!

### Paso 1: Diseñar el Esquema Relacional (Clientes, Pedidos y Productos)

1. **Identificar Entidades y Atributos**:
   - Determinen las entidades principales (Clientes, Pedidos, Productos).
   - Definan los atributos de cada entidad.

2. **Definir Relaciones**:
   - Establezcan las relaciones entre las entidades (1 a N, N a N).
   - Identifiquen claves primarias y foráneas.

3. **Elegir Tipos de Datos y Restricciones**:
   - Seleccionen tipos de datos adecuados (`VARCHAR`, `INT`, `DATE`, etc.).
   - Definan restricciones como `PRIMARY KEY`, `FOREIGN KEY`, `NOT NULL`, `UNIQUE`.

**Ejemplo**:

```sql
CREATE TABLE clientes (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    nombre_completo VARCHAR(100) NOT NULL,
    correo_electronico VARCHAR(100) UNIQUE NOT NULL,
    telefono VARCHAR(15),
    fecha_registro DATE NOT NULL
);
```

### Paso 2: Aplicar Normalización de Datos

1. **Primera Forma Normal (1FN)**:
   - Asegúrense de que cada columna contiene valores atómicos y cada fila es única.

2. **Segunda Forma Normal (2FN)**:
   - Verifiquen que todos los atributos no clave dependen completamente de la clave primaria.

3. **Tercera Forma Normal (3FN)**:
   - Eliminen dependencias transitivas entre atributos no clave.

**Nota**: Pueden pedir a Cursor AI que revise su diseño para verificar el cumplimiento de las formas normales.

### Paso 3: Crear la Base de Datos y Tablas en PostgreSQL

1. **Conectar al Servidor**:
   - Usen herramientas como pgAdmin o DBeaver para conectarse a PostgreSQL.

2. **Crear la Base de Datos**:
   - Ejemplo: `CREATE DATABASE gestion_clientes_pedidos_productos_db;`

3. **Escribir Sentencias SQL**:
   - Creen las tablas `clientes`, `pedidos`, `productos` y una tabla intermedia `detalle_pedidos` para la relación muchos a muchos.

4. Cómo Cursor AI puede ayudar:
    - Una vez que tengan su diseño claro (nombre de tablas, columnas, tipos, restricciones), pídanle a Cursor AI que les genere las sentencias `CREATE TABLE` correspondientes. Por ejemplo: "Generate the SQL CREATE TABLE statement for a 'products' table with id (primary key autogenerated), name (not null), description, price (not null), and stock_quantity (not null)". Y luego para las demás tablas, asegurándose de incluir las claves foráneas.
    - Si les da un error al ejecutar el SQL, péguenlo en el chat de Cursor AI y pidan ayuda para corregirlo: "I'm getting this error when executing my CREATE TABLE statement: [pegar mensaje de error]. What is wrong?".

### Paso 4: Verificar el Diseño y la Implementación

1. **Revisar Sentencias SQL**:
   - Asegúrense de que las tablas cumplen con los requerimientos iniciales.

2. **Validar en PostgreSQL**:
   - Verifiquen que las tablas se crearon correctamente y que las relaciones están bien definidas.

### Recursos Adicionales

- [Documentación de PostgreSQL](https://www.postgresql.org/docs/)
- [Guía de Normalización de Bases de Datos](https://es.wikipedia.org/wiki/Normalizaci%C3%B3n_de_bases_de_datos)

¡Mucho éxito y disfruten practicando con su asistente de IA!
